पञ्चाङ्ग
५९
स्कुल सञ्चलने भृड निमज्जने
स्फुलिता स्फुलितुम्
स्फुलितव्यम्
भृडितुम्
भृडितव्यम्
कूड घनत्वे
कृत
कृडितुम्
कृडितव्यम्
विज इट् (१.२.२) - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं । उद् + विज् + इता = उद्विजिता । उद् + विज् + इतुम् = उद्विजितुम् । उद् + विज् + इतव्य = उद्वजितव्यम् ।
विभाषोर्णोः (१.२.३) - ऊर्णु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से ङित्वत् माने जाते हैं। ङिद्वत् होने पर - • ऊर्णुविता। ङिद्वत् न होने पर • ऊर्णविता । इन अतिदेश सूत्रों को पढ़कर ही तदनुसार अङ्गकार्य करें।
विशेष अतिदेश तत् तत् प्रत्यय के प्रकरण में बतलायेंगे। पञ्चम उपाङ्ग द्वित्वाभ्यासकार्य का विचार तो लिट्, सन् चङ् यङ् श्लु, इन पाँच प्रत्ययों के परे होने पर ही करना चाहिये, अन्यत्र नहीं। अतः उसकी सर्वत्र अपेक्षा नहीं होती।
पञ्चम उपाङ्ग - द्वित्वाभ्यासकार्य
चतुर्थ पाठ में जो पञ्चम उपाङ्ग नहीं बतलाया था, उसे यहाँ बतला रहे हैं। लिट्, सन्, चङ्, यङ्, श्लु इन पाँच प्रत्ययों के परे होने पर धातुओं को द्वित्व होता है। द्वित्वप्रकरण अष्टाध्यायी में ६.१.१ से लेकर ६.१.१२ तक है।
इन सभी प्रत्ययों के लगने पर यह द्वित्व कैसे होता है, इसके लिये सामान्य विधि
बतला रहे हैं, उसके बाद श्लु के लिये विशेष विधि बतलायेंगे ।
द्वित्व के लिये धातुओं के दो वर्ग बनाइये -
१. अजादि अनेकाच् धातु -
अजादेर्द्वितीयस्य (६.१.२) - जिन अनेकाच् धातुओं के आदि में अच् हो, उन अजादि अनेकाच् धातुओं के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। यथा इषि, उखि, ईक्षि, आदि धातु अजादि और अनेकाच् धातु हैं। इनके द्वितीय अवयव एकाच को इस प्रकार द्वित्व कीजिये इषि इषि षि। उखि उखि खि। ईक्षि ईक्षि क्षि ।
1
नन्द्राः संयोगादय: (६.१.३) - यदि द्वितीय अवयव एकाच् के आदि में संयोगादि नकार, दकार, रेफ, हों, तो उन्हें द्वित्व नहीं होता, उन्हें छोड़कर जो द्वितीय अवयव एकाच् है, उसे द्वित्व होता है। यथा उन्दि, यहाँ नकार को छोड़कर केवल दि' को द्वित्व होता
-
है- उन्दि दि । अङ्कि यहाँ नकार को छोड़कर केवल 'कि' को द्वित्व होता है- अकि कि । अङ्गि - यहाँ नकार को छोड़कर केवल गि' को द्वित्व यहाँ नकार को छोड़कर केवल जि' को द्वित्व होता है
अद्धि - यहाँ दकार को छोड़कर केवल डि' को
-
होता है- अङ्गि गि । अि अजि जि।
द्वित्व होता है -
अर्चि - यहाँ रेफ को छोड़कर केवल चि' को द्वित्व होता है अर्चि चि । ऊर्णु
A
-
डि डि ।
-
यहाँ