२
प्रत्यय है। ये हैं
अष्टाध्यायी सहजबोध - भाग ३
१. लुट, लृ, लृङ, सिप् लगाकर लेट, आशीर्लिङ, लुङ्, लिट्, इन सात लकारों के स्थान पर होने वाले तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय ।
२. आर्धधातुक सनादि प्रत्यय ।
३. शित् से भिन्न सारे आर्धधातुक कृत् प्रत्यय ।
यह धातुओं से लगने वाला प्रत्ययों का द्वितीय वर्ग है। अत: इन्हें एक साथ पढ़ना चाहिये। सार्वधातुक आर्धधातुक प्रत्ययों को मिलाकर पढ़ना वस्तुतः अविधि है और पाणिनिसम्मत भी नहीं है। इनमें से क्रमाङ्क एक तथा क्रमाङ्क दो के प्रत्ययों को हम 'अष्टाध्यायी सहज बोध' के इस द्वितीय भाग में पढ़ चुके हैं।
'अष्टाध्यायी सहज बोध' के इस तृतीय भाग में क्रमाङ्क तीन के सारे आर्धधातुक कृत् प्रत्यय पढ़ेंगे।
अष्टाध्यायी में एक एक कार्य के लिये एक एक प्रकरण बना है, अतः हमें धातु से प्रत्यय लगने पर क्रम से एक एक कार्य करना चाहिये। इनमें सबसे पहिला कार्य है। धातुसंज्ञा करना । उसके बाद धातु के अनुबन्धों की इत्संज्ञा करना ।
-
में
-
आगम आदि के बारे में यह जान लेना चाहिये कि धातुपाठ धातु, प्रत्यय, धातु जैसे दिये गये हैं, वैसे के वैसे काम में नहीं लाये जाते। उनका कुछ हिस्सा निकालकर अलग कर दिया जाता है तथा कुछ हिस्सा बचाकर उसे काम में लिया जाता है। जैसे धातुपाठ में धातु पढ़ा गया है - डुपचष् । परन्तु काम में आता है केवल पच्'। ऐसा ही प्रत्ययों के साथ भी होता है। प्रत्ययों में भी अनुबन्ध लगे हुए हैं। जैसे प्रत्यय पढ़ा गया है क्वनिप् । परन्तु काम में आता है केवल 'वन्'। इसी प्रकार आगम पढ़ा गया है - नुम् । परन्तु काम में आता है केवल 'न्' । इसलिये हमें यह जानना जरूरी है कि हमारे सामने जब भी धातु, प्रत्यय, आगम आदि आयें, तो उनका कितना हिस्सा हम बचायें और कितने हिस्से का लोप कर दें। जिन्हें हम हटा देते हैं उन्हीं का नाम अनुबन्ध है और उनकी इत् संज्ञा करके उन्हें हटाने के इस सभी कार्य का नाम इत् कार्य या अनुबन्धकार्य है। यह प्रक्रिया का प्रथम चरण है।
-
इत्संज्ञा प्रकरण
भगवान् पाणिनि ने धातुओं को तथा प्रत्ययों को बनाया है। किन्तु उन्होंने उनमें कभी आगे, कभी पीछे और कभी बीच में कुछ अनुबन्धों को लगाकर इन्हें हमारे सामने रखा है। सबसे पहिले हमें उन अनुबन्धों को हटा देना चाहिये।
संज्ञा
पर हम कैसे जानें कि धातु, प्रत्यय, आगम आदि में हमें किसकी इत् करना है और किसकी नहीं करना है। यह विज्ञान हम आपको बतला रहे हैं।
-