अष्टाध्यायी सहजबोध - भाग ३
ञिष्विदा आदि ।
जिनमें 'इ' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु इदित् कहलाते हैं। यथा - वदि, मदि । जिनमें 'ई' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ईदित् कहलाते हैं। यथा- • मदी, नृती । जिनमें 'उ' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु उदित् कहलाते हैं। यथा- ध्वंसु, अञ्चु । जिनमें 'ऊ' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ऊदित् कहलाते हैं। यथा- गुपू, अक्षू । जिनमें 'ऋ' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ऋदित् कहलाते हैं। यथा- गाधू, बाघृ । जिनमें 'ए' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु एदित् कहलाते हैं। यथा- कटे, रगे । जिनमें 'ओ' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ओदित् कहलाते हैं। यथा- टुओश्वि ।
जिनमें 'अ' की इत्संज्ञा होती है,
वे धातु ञित् कहलाते हैं। यथा- भृञ, हृञ् ।
जिनमें 'ष्' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु षित् कहलाते हैं। गथा - डुपचष् नृष् । जिनमें 'टु' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ट्वित् कहलाते हैं। यथा- टुओश्वि । जिनमें 'डु' की इत्संज्ञा होती है, वे धातु ड्वित् कहलाते हैं। यथा - डुपचष् । इस प्रकार से जिस भी अनुबन्ध की आप इत् संज्ञा करें, उसी इत् के नाम से उस धातु को विशेषित करके, उसका नाम स्मरण रखें। इसकी आवश्यकता आगे पड़ेगी । इन अनुबन्धों से ही शास्त्र की प्रवृत्ति होती है।
इत्संज्ञा के बाद होने वाले चार कार्य
-
१. सत्व विधि
जब आप धातुओं के अनुबन्धों की इत् संज्ञा कर लें, तब आप यह देखें कि किन किन धातुओं के आदि में 'ष' है ? जिन धातुओं के आदि में आपको 'ष' दिखे उस 'ष' को आप इस सूत्र से 'स्' बना दीजिये -
धात्वादेः षः सः (६.१.६४ ) - धातु के आदि में स्थित ष् को स् आदेश होता है। जैसे ष्वद् = स्वद् । ष्णा = स्ना। ष्ठा = स्था आदि। इस कार्य को 'सत्व विधि' कहते हैं। हमने धातुपाठ के स्तम्भ क्रमाङ्क ४ में, इत् संज्ञा करने के बाद, यह कार्य को लिखा है। इसे वहीं देखें।
करके ही धातु
यहाँ ध्यान दें कि जब भी आप ष् को स् बनायें, तो देखें कि उस ष् के बाद स् यदि टवर्ग ( ट, ठ, ड, ढ, ण) हो, तो उन्हें आप उसी क्रम से तवर्ग
अर्थात् ( त, थ, द, ध, न) बना दें। जैसे
ष्ठा यहाँ 'ष' के बाद 'ठ' है। यह टवर्ग का द्वितीयाक्षर है। जब भी आप इसके 'ष्' को धात्वादेः षः सः सूत्र से 'स्' बनायें तब इस 'ष् ' के बाद में स्थित 'ठ' को आप तवर्ग का द्वितीयाक्षर 'थ' बना दें तो बनेगा 'स्था'। इसी प्रकार 'ष्टभ्' को 'स्तभ्' । 'ष्णा' को 'स्ना', 'ष्णिह' को स्निह', आदि बना लें। किन्तु ष्वद्' में 'ष्' के बाद 'व'