इत्संज्ञा और उसके बाद होने वाले सत्वादि कार्य
११
वा - वाति । १६. पा - पिबति । २९४ पठ पठति । ४०६. गम्लृ - गच्छति । १७२. भू - भवति। इसी के अनुसार हमने धातुपाठ में परस्मैपदी धातुओं के रूप ति' प्रत्यय को लगाकर लिखे हैं ।
सेट् - अनिट् - धातुओं को जानने की विधि
अनिट् धातु - अब धातु में जिस अच् की इत्संज्ञा नहीं होती है, केवल उसे ही देखें । उसका सम्बन्ध इडागम बतलाने के लिये है । यथा - २५३. डुपचष् पाके । २६३. भजें सेवायाम् । २६२. यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु । ३६४ मन ज्ञाने । २५७. श व्यक्तायां वाचि । २५० वच परिभाषणे । ५२८. वसँ आच्छादने । १४८०. आसँ उपवेशने । १२२०. एवँ वृद्धी ।
ध्यान दें कि इन धातुओं में दो अच् हैं। जो अच् अनुनासिक है, उसकी तो 'उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र से इत्संज्ञा होती है किन्तु जो अच् अनुनासिक नहीं है, उसकी इत्संज्ञा नहीं होती है। जिसकी इत्संज्ञा नहीं होती है वह अच् इन सारे धातुओं में अनुदात्त है, अतः ये सारे धातु अनिट् हैं।
सेट् धातु - अनुनासिकत्वाभावाद् जिस अच् की इत्संज्ञा नहीं होती है, वह अच् यदि उदात्त होता है, तो वह धातु सेट होता है। यथा- ३०८. क्षणु हिंसायाम् । २५७. श व्यक्तायां वाचि । ५२८. वसँ आच्छादने । १४८०. आस उपवेशने । १२२०. एवँ वृद्धौ । १७२. भू सत्तायाम् । १०६. शीङ् स्वप्ने । २१४. तू तरणप्लवनयोः । इन्हें देखिये। इन धातुओं में अनुनासिकत्वाभावाद् जिस अच् की इत्संज्ञा नहीं हुई है, वह अच् उदात्त है। अतः ये सारे धातु सेट् हैं।
चूँकि सेट् धातुओं से परे आने वाले वलादि आर्धधातुक प्रत्ययों इडागम होता है, अतः उन्हें आपाततः जानने के लिये हमने इस धातुपाठ में अनिट् धातुओं को स्थूलाक्षरों में 'दाण दाने' इस प्रकार तिरछा लिख दिया है। वेट् धातुओं को स्थूलाक्षरों में 'गाहू विलोडने' इस प्रकार सीधा लिख दिया है। सेट् धातुओं को अस्थूलाक्षरों से श्रिञ् सेवायाम्' इस प्रकार सीधा लिख दिया है। इस प्रकार चिह्नित उदुपध धातु भ्वादिगण के हैं। इडागम का सम्बन्ध आर्धधातुक प्रत्यय से है।
अब आर्धधातुकप्रत्ययोपयोगी धातुपाठ आरम्भ कर रहे हैं