४
अष्टाध्यायी सहजबोध - भाग ३
'म्' की, 'णिच्' प्रत्यय में च्' की, इत् संज्ञा होती है।
--
इर इत्संज्ञा वाच्या धातु में स्थित इर् की इत्संज्ञा होती है। जैसे- भिदिर्’ 'छिदिर्' 'विजिर्' निजिर्' 'शुचिर्' आदि में जो 'इर्' है, इसकी इत्संज्ञा इस वार्तिक से होती है। ये धातु इरित् कहलाते हैं।
३. न विभक्तौ तुस्मा: (१.३.४ ) - विभक्ति में स्थित तवर्ग, सकार तथा मकार की इत् संज्ञा नहीं होती है। ध्यान दीजिये कि आपने जो तिङ् प्रत्यय' पढ़े हैं, उनका नाम 'विभक्ति' है। इनके अलावा 'सुप् प्रत्यय' भी विभक्ति हैं।
=
इन विभक्ति' प्रत्ययों के अन्त में यदि तवर्ग त् थ् द् ध् न् अथवा स्, म् हों, तो हलन्त्यम् सूत्र से उनकी इत् संज्ञा नहीं होती है। अतः तस्, धस्, भिस् आदि संज्ञा नहीं होती। भ्याम् में म् की इत् संज्ञा नहीं होती।
के स् की इत्
४. आदिर्जिंटुडव: (१.३.५ ) - धातुओं के
इत् संज्ञा होती है। कुछ उदाहरण देखिये। ञिमिदा - कृ आदि ।
-
-
आदि में स्थित त्रि, टु, तथा डु की
मिद् / टुनदि नद् / डुकृञ्
-
उपदेश उपदेश का अर्थ होता है आद्योच्चारण। अर्थात् आचार्य ने धातु प्रत्यय आदि को मूलतः जिस भी रूप में पढ़ा है, वही उपदेश है। जैसे कृ धातु की उपदेशावस्था है - डुकृञ् । मिद् धातु की उपदेशावस्था है - ञिमिदा ।
आगे दिये हुए धातुपाठ के स्तम्भ 'दो' में जो धातुपाठ दिया गया है, वह भगवान् पाणिनि कृत मूल धातुपाठ है। उसे ही आप धातुओं की उपदेशावस्था समझिये। उन्हें पढ़ते जाइये तथा इन तीन सूत्रों से उनके अनुबन्धों की इत् संज्ञा करते जाइये। हमने अनुबन्धों की इत् संज्ञा करके शुद्ध निरनुबन्ध धातु स्तम्भ 'तीन' में दे दिया है, उससे मिलाकर देखिये कि क्या आपका इत् संज्ञा करने का कार्य ठीक हो रहा है या नहीं ?
ये चार सूत्र, धातु, प्रत्यय, आगम, आदेश आदि जितने भी उपेदश हैं, उन सभी में लगेंगे किन्तु आगे कहे जाने वाले तीन सूत्र धातुओं में नहीं लगेंगे केवल प्रत्ययों में लगेंगे।
५. षः प्रत्ययस्य (१.३.६ ) - 'प्रत्यय' के आदि में स्थित 'ष' की इत् संज्ञा होती है । 'प्रत्ययस्य' यह शब्द इस सूत्र में है, अतः यह सूत्र तथा इसके आगे के केवल सूत्र प्रत्ययों में लगेंगे, धातुओं में नहीं। अतः षाकन्, ष्वुन्, ष्वुञ् आदि 'प्रत्ययों' के आदि 'षकार' की इत् संज्ञा यह सूत्र करेगा किन्तु ध्यान रहे कि ष्वद, ष्ठिवु आदि 'धातुओं' के 'षकार' की इत् संज्ञा इससे कभी नहीं होगी, क्योंकि यह सूत्र केवल प्रत्ययों के आदि षकार की ही इत् संज्ञा करता है। धातुओं में यह नहीं लगता है।
६. चुटू (१.३.७) - प्रत्ययों के आदि में स्थित चु अर्थात् चवर्ग (च् छ् ज् झ, ञ्) की तथा टु अर्थात् टवर्ग (ट, ठ, ड् ढ् ण्) की इत् संज्ञा होती है। जैसे- 'जस्'