संक्षिप्त अङ्ग कार्य
कहे गये हैं।
पित् सार्वधातुक प्रत्यय और कित्, ङित्, ञित् णित्, से भिन्न आर्धधातुक प्रत्ययों को वे सामान्य वर्ग में रखते हैं।
जित्, णित्, प्रत्ययों के लिये वे कुछ विशेष कार्य कहते हैं, शेष कार्य सामान्य ही रहते हैं। इस प्रकार वे अङ्गकार्यों के लिये तीन ही मार्ग बतलाते हैं -
प्रथम मार्ग - सबसे पहिले वे सामान्य रूप से 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः ' सूत्र से सभी सार्वधातुक तथा सभी आर्धधातुक प्रत्ययों के परे होने पर इगन्त अङ्ग को गुण कहते हैं। उसके बाद वे 'क्ङिति च' सूत्र से कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर इगन्त अङ्ग
के
गुण का निषेध कर देते हैं। इसी प्रकार त्रित्, णित् प्रत्यय परे होने पर वे अजन्त अङ्ग को 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि कहकर, इगन्त अङ्ग को होने वाले गुण को रोक देते
हैं ।
अतः 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः ' सूत्र से इगन्त अङ्ग को होने वाला गुण कित्, ङित्, जित्, णित्, प्रत्यय परे होने पर नहीं हो सकता, इसलिये यह गुण कित्, ङित्, ञित् णित्, से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर और पित् सार्वधातुक प्रत्यय
होता है।
इक्
होने पर ही
हलन्त अङ्गों के लिये वे 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से अङ्ग की उपधा के लघु को गुण कहते हैं और 'मृजेर्वृद्धि:' सूत्र से मृज् धातु की उपधा को वृद्धि कहते हैं। उसके बाद वे 'क्ङिति च' सूत्र से कित्, ङित्, प्रत्यय परे होने पर 'पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से अङ्ग की उपधा के लघु इक् को होने वाले गुण का और 'मृजेर्वृद्धि:' सूत्र से मृज् धातु की उपधा को होने वाली वृद्धि का निषेध कह देते हैं। अत: कित्, ङित्, प्रत्यय परे होने पर न तो अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है, न ही मृज् धातु की उपधा को वृद्धि होती है।
द्वितीय और तृतीय मार्ग इस प्रथम मार्ग के अपवाद हैं।
द्वितीय मार्ग द्वितीय मार्ग ञित् णित्, आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये है।
-
-
तृतीय मार्ग तृतीय मार्ग कित्, ङित् आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये तथा अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये है। हम जान चुके हैं कि 'सार्वधातुकमपित्' सूत्र से सारे अपित् सार्वधातुक प्रत्यय ङित् होते हैं। अतः जो अङ्गकार्य कित्, ङित् आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर होते हैं, वही कार्य ङित् होने के कारण अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर भी होने लगते हैं। अत: कित्, गित, ङित् आर्धधातुक प्रत्यय और अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों का एक वर्ग बनता है। इन अपित् = ङित् प्रत्ययों के लिये प्रक्रिया का तृतीय मार्ग निश्चित है, जहाँ कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर 'क्ङिति च' सूत्र से इन तीनों का निषेध हो जाने
से न तो अङ्ग के अन्तिम इक् गुण
को होता है और न
उपधा
के
लघु इक् को गुण