अष्टाध्यायी सहजबोध - भाग ३
अब चुरादिगण के बारे में विचार करें। चुरादिगण के प्रत्येक धातु में किसी भी प्रत्यय के लगने के पूर्व, स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगता ही है। इस णिच् प्रत्यय के लगने के कारण, चुरादिगण के सारे धातु अनेकाच् हो जाते हैं। जैसे- चुर् + णिच् गण् + णिच् = गणि आदि। अनेकाच् हो जाने से ये धातु सेट हो जाते हैं, यह जानना चाहिये।
1
चोरि,
इसी प्रकार भ्वादिगण से क्र्यादिगण के मध्य आने वाले जो धातु अनुदात्त तथा एकाच् होने से अनिट् हैं, उनमें भी यदि सन्, यङ् आदि कोई भी प्रत्यय लग जाता है, तो ये धातु भी प्रत्यय के लग जाने से अनेकाच् हो जाते हैं। जैसे गम् + सन् जिगमिष । देखिये, कि यह गम् धातु तो अनुदात्त तथा एकाच् होने के कारण अनिट् है, परन्तु सन् प्रत्यय लग जाने पर, अब यह अनेकाच् हो गया तथा अनेकाच् होने के कारण अब
यह सेट हो गया है।
धातु
->
हमने जाना कि सारे अनेकाच् धातु तो सेट ही होते हैं और एकाच् अनिट् भी सन्, यङ् आदि प्रत्ययों के लग जाने पर, अनेकाच् हो जाने से, सेट् हो जाते हैं। इस प्रकार के सेट् धातुओं को छोड़कर, जो एकाच् धातु बचते हैं, उन्हीं में हमें सेट अनिट् का विचार करना चाहिये क्योंकि एकाच् धातु, केवल एकाच् होने से अनिट् नहीं हो जाते हैं अपितु एकाच् होने के साथ साथ जब वे अनुदात्त भी होते हैं तभी वे अनिद् कहलाते हैं। जैसे - 'पच्' यह एकाच् अनुदात्त धातु है, अत: अनिट् है । किन्तु पठ् धातु एकाच् तो है, पर अनुदात्त न होकर उदात्त है, इसलिये यह सेट् है ।
एकाच् तो हम देखकर पहिचान लेंगे, किन्तु अनुदात्त धातुओं को हम कैसे पहिचानें ? इन अनुदात्त धातुओं को रटने के सिवा और कोई विधि नहीं है। अतः हम एकाच् धातुओं के अन्तिम वर्ण को वर्णमाला के क्रम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिद् विभाजन दे रहे हैं। इन्हें याद करके ही आप जान सकेंगे कि एकाच् धातुओं में से कौन से धातु सेट् हैं और कौन से अनिट् ।
अब हम लुट् लकार प्रथम पुरुष एकवचन का 'ता' तथा 'तुमुन्' और 'तव्य' इनके उदाहरण देते हुए धातुओं का सेट् अनिट् विभाग बतलायेंगे ।
इससे इडागम का ज्ञान भी हो जायेगा तथा इन तीन प्रत्ययों के रूप भी सिद्ध हो जायेंगे ।
१. एकाच् आकारान्त धातु- सारे एकाच् आकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं।
पा
दा
5
पाता
पातुम्
पातव्यम्
दाता
दातुम्
दातव्यम्
धाता
धातुम्
धातव्यम्
२. एकाच् ह्रस्व इकारान्त धातु
-
इकारान्त धातुओं में शिव, श्रि ये दो धातु