डॉo पुष्पा दीक्षित
1 जुलाई 1942 को जबलपुर में राष्ट्र के प्रख्यात आयुर्वेदिक चिकित्सक तथा व्याकरण, साहित्य, न्याय, वेदान्त आदि शास्त्रों के गम्भीर विद्वान् प्राणाचार्य पं. सुन्दरलालजी शुक्ल तथा माता श्रीमती जानकी देवी शुक्ल से जन्म। कृष्णबोधाश्रम संस्कृत महाविद्यालय के प्राचार्य, काशी की विद्वत्परम्परा के महनीय आचार्य, पं० विश्वनाथजी त्रिपाठी से नव्यव्याकरण का अध्ययन।
एम. ए., पी-एच. डी. करके 1965 से मध्यप्रदेश शासन की सेवा में 39 वर्ष प्राध्यापक पद पर कार्य। आपने पाणिनीय अष्टाध्यायी के
वैज्ञानिक क्रम का अनुसन्धान करके 'पाणिनीया पौष्पी प्रक्रिया' को जन्म दिया है, जिससे सकल अष्टाध्यायी का प्रक्रिया विज्ञान छह मास में अधिगत हो जाता है।
.. क्रमशः द्वितीय फ्लैप पर
23cm. 3470 pp. (छः भाग) तृतीय संशोधित